
## 第一章

+ `Unicode` ：为每种语言中的每个字符设定了统一并且唯一的二进制编码。

+ `UTF-8`：`Unicode` 并不是存储器中的码，实际使用时将其转换为字节或位。
	- 每一个 `ASCII` 字符都有一个与其相等的 8 位 `UTF-8` 编码。
	- 编写 `Python3` 程序，默认的是 `UTF-8`。
+ `python` ：面向对象的解释型计算机程序设计语言。

+ `Python` 变量有一个非常重要的性质：变量是将名字和对象关联起来。
	- 赋值操作并不会实际复制值，**它只是为数据对象取个相关的名字**。
	- 名字是对象的引用而不是对象本身。
	- `id`：Python的内置函数，用来显示对象的地址。

## 第二章

+ 进制表示
	- `0x(X)`：十六进制。`hex` 转化为十六进制。
	- `0o(O)`：八进制。`oct` 转化为八进制。
	- `0b(B)`：二进制。`bin()` 转化为二进制。
	- `int(a, base = 10)`

+ 复数
	- 虚树部分用 `j` 表示，比如 `2+3j`
	- `complex()` 创建复数，`real`,`imag` 取出实部和虚部。

+ `'2'*3`：`*` 用来重复 3 遍。

+ `type`：查询对象的类型信息。

+ 关系运算符可以连续连接，比如 `1>6<8`。

+ `ord`：返回 `Unicode` 字符对应的整数；`chr`：返回整数对应的 `Unicode`。

+ 数量不等的序列赋值
	- `i, *j = [1, 2, 3]`。结果：`i = 1, j = [2, 3]`

+ 列表推导式：`sum([1/i if i%2==1 else -1/i  for i in range(1,n+1)])`

+ `format`格式化输出：
	- `print("{0:.2f}{1:20s}".format(1.2, "123"))`
	- 字符串默认左对齐。`<20s` 左对齐，`>20s` 右对齐，`^20s` 居中，
	- `0:*<10` ：`*` 表示填充字符（默认为空格）。
	- {:,} 千分位格式化

## 第三章

+ 切片 `[a:b:c]`
	- `a` ：起点，为空则为0
	- `b` ：终点（不包括），为空则切到最后
	- `c` ：步长，为空默认为1
	- 均可用负下标访问。`c=-1` 意为反向。

+ 复制列表
	- **特别注意：直接 `b = a` 后复制的是地址，会同步修改原list里的值。**
	- 若希望各自拥有独立的序列，写成 `b = a[:]`。

+ 字符串
	- 长字符串：用三个引号`'''`嵌套或者加入`\`来跨行表示字符串。
	- 原始字符串：前面加 `r`，表示不接受转义字符，如`s = r'hello\nworld'`
	- **字符串里的数据不能修改。**
	- `s.title() s.upper() s.lower()` 每个单词首字母大写，全大写，全小写。
	- `s.replace(old,new)` 把 `old` 子串替换为 `new` 子串。
	- `format` 和 格式化运算符`%` 本质都是把一段表达式转化为字符串。

+ 列表
	- `del <列表名>[下标]` 删除列表指定位。
	- 切片表示列表的一部分，可以被赋值；接受另一个列表，替换对应元素。
	  如 `name = list('Perl)`，然后 `name[2:] = list('ar')`
    - `a.index(val)` 查询 `val` 值在 `a` 里的下标。
    - `a.copy()` 列表的备份。
    - `a.insert(index,x)` 在 `index` 处插入 `x`。
    - `a.pop(index)` 返回并删除下标为index的元素，默认是最后一个。
    - `a.remove(val)` 删除值为 `val` 的元素。
    - 其他函数 `sort(), extaned(), reverse(), clear(), count()`

+ 随机库random
	- `random()` 返回 `[0,1)` 之间的浮点数。
	- `uniform(a, b)` 返回 `[a,b]` 之间的浮点数。
	- `randint(a, b)` 返回 `[a,b]` 之间的整数。
	- `choice(seq)` 返回 `seq` 里随机的一个数。
	- `shuffle(seq)` 打乱列表 `seq`。
	- `sample(seq, k)` 从 `seq` 里随机获得 `k` 个数。

##第四章

+ `while (): else :` 一旦条件不成立，跳出循环并执行 `else`。

+ `for ... : else :` 只要所有循环结束（没有中途 `break`，就执行 `else`）。

+ 异常处理
	- ~~~Python
		try:
        except 异常类型1:
        except 异常类型2:
        except:
        else:
        finally:
      ~~~
      如果程序没有发生异常，执行 `else`。所有情况最终执行 `finally`。

##第五章

+ 集合
	- 用 `add` 和 `remove` 添加或删除值。
	- 用 `issubset()` 和 `issuperset()` 判断是否是子集和超集（相同也算）。
	- 也可以直接用比较符来判断子集关系。
	- `union()` 或 `|`：并集
	- `intersection()` 或 `&`：交集
	- `difference()` 或 `-`：差集
	- `symmertric_difference` 或 `^`：除了共同元素之外的所有元素。
	- 列表去重保持原有顺序
		~~~Python
        mailto = ['cc', 'bbbb', 'afa', 'sss', 'bbbb', 'cc', 'shafa']
        addr_to = list(set(mailto))
        addr_to.sort(key = mailto.index)
        ~~~

+ 字典
	- **可变对象不可以作为字典的键。**
	- 定义：
		+ `fac={1:"0001", 2:"0002", 3:"0003"}`
		+ `fac=dict(math="0001", python="0002", c="0003")`
			- 该方式左侧只支持字符串（去掉引号）；是纯数字会编译错误。
		+ `fac=dict([("math","0001"),("python","0002"),("c","0003")])`
	- 访问和修改：`<字典> [键] = ?`
	- 删除： `del <字典> [键]` 或 `<字典>.pop([键])`（返回这个值并删除）
	- `keys()` 键值组成的序列；`values()` 值组成的序列；
	- `items()` 键值和键组成的元组组成的序列。
	- `get(key, defalut)` 获得键值 `key` 的值，若没找到返回 `default`（默认返回`None`）

+ 可变对象和不可变对象
	- 可变对象和不可变对象是Python语言的核心概念。
	- 不可变对象，该对象所指向的内存中的值不能被改变。当改变某个变量时候，由于其所指的值不能被改变，相当于把原来的值复制一份后再改变，这会开辟一个新的地址，变量再指向这个新的地址。
	- 可变对象，该对象所指向的内存中的值可以被改变。变量（准确的说是引用）改变后，实际上是其所指的值直接发生改变，并没有发生复制行为，也没有开辟新的出地址。


##第六章

+ 匿名函数 lamba 表达式
	- ```g = lambda x,y,z : x+y+z```

+ 函数参数
	- 分为位置参数、关键字参数、带默认值参数、可变数量参数。
	- 如果位置参数和关键字参数同时出现，必须先写前者，再写后者。
	- **默认参数值在函数对象被创建时计算。**
	~~~Python
    	def init( arg, result=[]):
     		result.append(arg)
    		print( result)
    	init('a')
    	init('b')
        程序输出：
     	['a']
     	['a', 'b']
    ~~~
    - 函数参数数目不确定时，星号将一组可变数量的位置参数集合成参数值元组。
    - `*` 或 `**` 都加在形参的前面，表示不定长参数，分别用来接收不带变量名的多余参数和带有变量名的多余参数，分别将它们以元组和字典的形式接收。**字典的形式即为：键值是参数名，值是参数值。**
    - 与上述同理，当实参是不可变对象时，形参值改变不会影响实参；当实参是可变对象时，形参值改变可能会影响实参。

+ 带默认值参数的list
	- 如果未传入，只会创建一次，之后都获得原来创建时的地址。
	- 如果先传入参数再不传入，不传入的时候依然会新建

+ 如函数没有用 `return` 语句返回，返回值为 `None`。

+ 函数的返回值可以是另一个函数。

+ 如希望在函数中使用全局变量，需要用 `global` 关键字声明。

+ sort
	- `sort`是应用在 `list` 上的方法，是过程。
	- `sorted` 可以对更多的数据类型进行排序操作，是函数。
	- `sorted(iterable[,key[, reverse]])`
	- 双关键字排序
	`ans = sorted(counts.items(), key=lambda x:(-x[1], x[0]))`


+ `zip([iterable, ...])`
	- 按顺序取出每个容器的某一位打包，合成一个新容器。
	- 如字典键值和值互换： `d1 = dict(zip(d.values(), d.keys())`

+ `all` 和 `any`
	- `all()` 和 `any()` 函数将可迭代的对象作为参数。
	- `all()` 中所有参数都是 `True` 时才返回 `True`， `any()` 只要有一个。

+ `sys`
	- `sys.argv`：程序外向程序传递参数。
	- `sys.exit(arg = 0)`：程序中间的退出，`arg = 0` 为正常退出。

##第七章

+ `open()`
	- `t`（可省略）表示文本文件，`b` 表示二进制文件。
	- `r`,`w`,`a`,`+`。
	- `x` 表示创建写模式，如果本来存在就报错。

+ 读入
	- `read(size)`：读入 `size` 字节，默认读入全部。
	- `readline()`：动态读取每一行。
	- `readlines()`：读取所有行并放入列表里。
	- `write()/writelines()`
	- `tell()` ：返回文件指针当前位置
	- `seek(off, whence = 0)`：设置文件当前位置。

+ `sys
	- `sys.stdin`	标准输入
	- `sys.stdout`	标准输出
	- `sys.stderr`  标准错误输出

##第八章

+ 类和对象
	- 面向对象特性：封装、继承、多态
	- 对象三个要素：`（id,type,value）`
	- Python中对象的概念很广泛，Python中的一切内容都是对象。

+ 类的创建
	- `__init__`：类的初始化函数（系统会自动调用）
		+ 不能有返回值（否则编译错误）
	- 调用 `a = A(self, ...)` 来创建
	- `_`开头的变量：当做内部名，不应该在外部使用；
		不能用`from module import *`导入。

	- `__` 开头的变量是类内私有，外界不能调用（强制不能访问）
		+ 但是可以用 `对象名._类名__私有成员名` 访问
	- 类变量和实例变量
		- 实例的成员变量一般是指在构造方法 `__init__()· 中定义的，定义和使用时以self作为前缀。
		- 类的成员变量是在类中所有方法之外定义的

	- 外界定义一个不存在的类内变量，会动态给当前 **实例** 增加这个变量（类不会）。

+ 类内函数和方法
	- 对象的成员函数第一个参数一般是 `self`，代表自身。
		+ 可以用 `a.f()` 或 `A.f(a)` 来调用
	- `isinstance(a, A)`：`a` 是否是 `A` 的一个实例。
	- 类方法（class method）：作用于整个类，类似于 `C++` 里的 `static`
		+ `def kids(cls)`: `cls` 修饰这个class（通过它访问和修改类的成员变量）
	- 静态方法（@staticmethod）：既不影响类，也不影响对象。

+ 继承：`class B(A)`




